· enarrarre. - Ἴ xm

ut eum ex Vaticano descriptum esse Schwarzius dixerit. sed cum

liber quamuis neglegentissime scriptus paucis tamen locis veram ’
scripturam in Vaticano corruptam, quae quidem coniectura re·

stitui non poterat, servaverit integram, qualis in aliis quoque
libris invenitur, non hunc ex illo ductum, sed eundem codicem
potius ab altero librario diligenter, ab altero neglegenter ex·
scriptum esse dicemus, simili societate inter se conexi sunt duo
libri Vindobonensis et Monacensis, quorum is est etiam in le·
vissimis quibusdam erroribus consensus, ut ex eodem exemplo
utrumque expressum esse plane appareat, quod exemplum ipsum '
quoque non ita grauiter interpolatorum studio corruptum, a
Vaticano tamen codice pro commoni quidem omnium librorum

origine satis diversum fuitet multaquae in illo corrupta eraut ,

recte scripta habuit. eandem fere scripturam, multis illam qui-
dem interpolationibus depravatam, refert Mediolanensis codex.
Augustanusautem et Caroliruhensis inter utramque lectionem

incerti modo hanc modo illam secuntur, sed praeterea multost ·
diuersi generis vitia traxerunt, quorum alia utriusque commu· ’
nia sunt, alia unius cuiusque propria. itaque duobus exemplis ’ ’

σΙὶιηνθῐιιε archetypum· descriptum est, quorum alterum nobis
Vaticanus codex repraesentat, alterum, quod olim Florentiae fuisse
subscriptio Vindobonensis libri docet, et huius et Monacensis ,
lectio refert. reliqui utpote inscitia et ignavia librariorum uel

· temeritate interpolatorum depravati minorem fidem habent. ·

Haec sufficere credo ut et de iis codicibus quos ipse h'abui et
ele iis quos alii usurparunt reete iudicetur. namin certas classes
distribuere libros quinto decimo saeculo ex uno archetypo de·
scriptos neque tam propter diversitatem stirpis, quae nulla fere
est, quam propter librariorum. et interpolatorum menda in aliis ,
frequentius, in aliis rarius admissa inter se dissentientes inane

plerumque et parunt*¹ fructuosum negotium ast. primusi autem· ’

Franciscus Puteolanus usus codiee aliquo interpolato ct
Mediolanensi maxime simili orationem Plinii edidit una cum
reliquis panegyricis adiecto Taciti libro de vita Agricolae et
fragmento Petronii sine loci et anni indicio Mediolani, ut vide·
tur, a. 1482.. hanc editionem secuti sunt Beroaldus Catenaeus
Aldus, qui proximis annis cum epistulis Plinii coniunctam ora·
tionem ediderunt et multa coniectura, non manu scriptorum
librorum auctoritate mutarerunt. ne Ioannes cuspinianus
quidem, cuius opera correcti panegyrici editi sunt Viennae a. 1513,
meliores codices, quam quibus nunc utimur, habuit3 neque fal-

 

